---
layout: post
title:  "180611_bitcoin-cli-2"
categories: Blockchain
tags: Blockchain bitcoin cli rpc
---

# bitcoin-cli 2차 분석
# Rawtransactions 부분
## combinerawtransaction ["hexstring",...]
- 부분적으로 서명된 여러 트랜잭션을 하나의 트랜잭션으로 결합. 결합 된 트랜잭션은 부분적으로 서명된 다른 트랜잭션 또는 완전히 서명 된 트랜잭션 일 수 있다.

## createrawtransaction
- `createrawtransaction [{"txid":"id","vout":n},...] {"address":amount,"data":"hex",...} ( locktime ) ( replaceable )`
- 주어진 입력을 소비하고 산출물을 생성하는 트랜잭션을 생성.
- 출력은 주소 또는 데이터가 될 수 있다.
- return : 16진수로 인코딩된 원시 트랜잭션을 반환한다. 거래의 입력은 서명되지 않았으며, 지갑에 저장되거나 네트워크로 전송되지 않는다.

## decoderawtransaction "hexstring"
- return : 직렬화되고 16진수로 인코딩된 트랜잭션을 나타내는 json object 반환

## decodescript "hexstring"
- 16진수로 인코딩 된 스크립트를 디코딩함.

## fundrawtransaction "hexstring" ( options )
- 요금을 계산하고 입력 사항을 추가하고 변경한다.(먼저, createrawtransaction를 사용해 원하는 출력값은 있고 입력이 없는 트랜잭션을 생성한다. 그 다음, fundrawtransaction를 사용해 요금을 계산하고 입력 사항을 변경..)
- result :
  hex (string) : raw 트랜잭션의 결과(16진수 인코딩 문자열),
  fee (numeric) : 결과 거래가 지불하는 btc의 수수료,
  changepos (numeric) : 추가 된 변경 출력의 위치, 또는 -1

## sendrawtransaction "hexstring" ( allowhighfees )
- 원시 트랜잭션(직렬화, 16진수 인코딩)을 로컬 노드 및 네트워크에 제출한다.
- createrawtransaction 및 signrawtransaction 호출도 참조.
- return : hex (string) : 16진수의 트랜잭션 해시값.

## signrawtransaction
- `signrawtransaction "hexstring" ( [{"txid":"id","vout":n,"scriptPubKey":"hex","redeemScript":"hex"},...] ["privatekey1",...] sighashtype )`
- 원시 트랜잭션(직렬화, 16진수 인코딩)에 대한 입력에 서명.
- 두번째 인수 (선택적) : (null 가능) 이전 트랜잭션 출력의 배열. 이 거래는 블록체인에 달려 있지만 아직 블록체인에 없을 수도 있다.
- 세번째 인수 (선택적) : (null 가능) base58로 encode 된 private키가 주어진 경우 트랜잭션 서명에 사용되는 유일한 키.

# Util 부분
## createmultisig nrequired ["key",...]
- m키의 n개의 서명이 필요한 다중 서명 주소를 만든다. 이는 주소와 redeemScript를 가진 json객체를 반환한다.

## estimatefee nblocks(DEPRECATED)
- deprecated.
- estimatemartfee를 사용하기.
- 거래 시작에 필요한 킬로바이트당 대력적인 비용 예상.

## estimatesmartfee conf_target ("estimate_mode")
- 거래 시작에 필요한 킬로바이트 당 대략적인 비용을 예상.
- 가능한 경우 conf_target 블록 내에서 확인하고 블록 수를 반환한다.
- result : 
  * feerate (numeric, optional) 킬로바이트 당 추정비용,
  * errors (json array of strings, optional) : 처리중 직면한 에러들,
  * blocks (numeric) 견적을 찾은 블록 번호.

 - ex :
 > bitcoin-testnet~$ bitcoin-cli estimatesmartfee 6
{
  "feerate": 0.00001000,
  "blocks": 6
}

## signmessagewithprivkey "privkey" "message"
- 주소의 개인 키로 메시지 서명.
- result : signature (string) base 64로 인코딩 된 메시지 서명

## verifymessage "address" "signature" "message"
- 서명된 메시지 확인.
- result : ture|false (boolean) 서명이 검증되었는지의 여부.

# == Wallet ==
## abortrescan
- 예를 들어 현재 지갑 재검사를 중지합니다. importprivkey 호출에 의해.

## addmultisigaddress nrequired ["key",...] ( "account" )
- nrequired-to-sign 다중 서명 주소를 지갑에 추가.
- 각 키는 Bitcoin 주소 또는 16 진수로 인코딩 된 공개 키.
- 'account'가 지정되면 (DEPRECATED) 주소를 해당 계정에 할당.

## addwitnessaddress "address"
- 스크립트의 목격자 주소를 추가(pubkey 또는 redeemscript가 알려져 있음). 감시 스크립트를 반환.

## backupwallet "destination"
- 현재 Wallet 파일을 목적지에 안전하게 복사합니다.이 위치는 디렉토리 또는 파일 이름이있는 경로가 될 수 있습니다.

## bumpfee "txid" ( options )
- opt-in-RBF 거래 T의 수수료를 Bump로 대체하여 새로운 거래 B로 대체.주어진 txid를 가진 옵트 인 RBF 트랜잭션은 지갑에 있어야한다.
- 명령은 변경 출력을 줄이거 나 제거하여 추가 비용을 지불한다.변경 출력이 증가 된 수수료를 충당 할 정도로 크지 않으면 명령이 현재 실패. 대신 새로운 입력을 추가하여 보상.

## dumpprivkey "address"
- '주소'에 해당하는 개인 키를 표시합니다. 그런 다음 importprivkey를이 출력과 함께 사용할 수 있습니다.

## dumpwallet "filename"
- 모든 지갑 키를 사람이 읽을 수있는 형식으로 덤프합니다.

## encryptwallet "passphrase"
- 'passphrase'로 지갑을 암호화합니다. 이것은 처음 암호화 용입니다. 이 후에는 개인 키와 상호 작용하는 모든 호출(예 : 보내기 또는 서명)을 하기 전에 암호를 설정해야합니다.

## getaccountaddress "account"
- DEPRECATED.
- replace : getlabeladdress
- return : 이 계정으로 지불을 받기위한 현재 bitcoin 주소를 반환.

## getwalletinfo
- return : 다양한 지갑 상태정보가 포함된 객체를 반환.

## getrawchangeaddress
- return : 변경을 수신하기 위한 새 bitcoin 주소를 반환. 이것은 원시 트랜잭션과 사용하기 위한 것.

## getreceivedbyaccount "account" ( minconf )
- DEPRECATED.
- replace : getreceivedbylabel
- return : 적어도 [minconf]확인이있는 거래에서 <account>가 있는 주소로받은 총 금액을 반환.

## getreceivedbyaddress "address" ( minconf )
- return : 최소 minconf확인이 있는 트랜잭션에서 주어진 주소로 수신한 총 금액을 반환.

## getunconfirmedbalance
- return : 서버의 미확인 balance 총계를 반환.

## importaddress "address" ( "label" rescan p2sh )
- 지갑에 있는 것처럼 보일 수 있지만 지출에 사용할 수 없는 스크립트 (16진수) 또는 주소를 추가한다.

## importmulti "requests" ( "options" )
- 주소 / 스크립트 가져 오기 (비공개 또는 공개 키 사용, 스크립트 (P2SH) 사용), 모든 주소를 한 번에 다시 검색 (옵션을 통해 다시 검색을 비활성화 할 수 있음)

## importprivkey "bitcoinprivkey" ( "label" ) ( rescan )
- dumpprivkey가 반환 한 개인 키를 지갑에 추가합니다.

## importprunedfunds
- 다시 스캔하지 않고 자금을 가져옵니다. 해당 주소 또는 스크립트는 이전에 지갑에 포함되어 있어야합니다. 가지 치기 한 지갑을 목표로합니다. 최종 사용자는 추가 트랜잭션을 가져 와서 가져온 출력을 나중에 소비하거나 트랜잭션이 포함 된 블록 체인 지점 이후에 다시 스캔 할 책임이 있습니다.

## importpubkey "pubkey" ( "label" rescan )
- 지갑에있는 것처럼 보일 수 있지만 지출에 사용할 수없는 공개 키 (16 진수)를 추가합니다.
- 참고 : 이 호출은 재검색이 완료되면 완료하는데 몇 분이 걸릴 수 있다.

## importwallet "filename"
- Wallet 덤프 파일에서 키를 가져옵니다 (dumpwallet 참조).

## keypoolrefill ( newsize )
- keypool을 채운다.

## listaccounts ( minconf include_watchonly)(DEPRECATED)
- DEPRECATED.
- replace : listlabels
- return : 계정 이름을 키로, 계정 잔액을 값으로 갖는 개체를 반환.
- account가 더이상 사용되지 않고 label로 대채되는 중???

## listaddressgroupings
- 공통 소유권을 가진 주소 그룹을 나열.
- 입력으로 사용되거나 과거 거래에서 결과로 발생하는 변경으로 공용으로 사용된다.

## listlockunspent
- 일시적으로 추가 할 수 없는 출력 목록을 반환.
- 지출을위한 트랜잭션 잠금 및 잠금 해제에 대해서는 lockunspent 호출을 참조

## listreceivedbyaccount ( minconf include_empty include_watchonly)
- DEPRECATED
- replace : listreceivedbylabel
- 계정별로 잔액을 나열.

## listreceivedbyaddress ( minconf include_empty include_watchonly)
- 수신 주소로 잔액 나열.
- ex :
> bitcoin-testnet~$ bitcoin-cli listreceivedbyaddress 6 true
[
  {
    "address": "mfbNCrQM4jkPXARW1jobixLW2RKVva4Z5z",
    "account": "abc",
    "amount": 0.00000000,
    "confirmations": 0,
    "label": "abc",
    "txids": [
    ]
  },
  ...

## listsinceblock ( "blockhash" target_confirmations include_watchonly include_removed )
- [blockhash] 블록 이후의 모든 트랜잭션을 블록에서 가져 오거나, 생략 된 경우 모든 트랜잭션을 가져온다.
- "blockhash"가 더 이상 주 체인의 일부가 아닌 경우, 분기 지점 이후의 트랜잭션이 포함.
- 또한 include_removed가 설정된 경우, 제거 된 지갑에 영향을주는 트랜잭션이 "제거 된"배열에 반환

## listtransactions ( "account" count skip include_watchonly)
- 'account'계정의 'from'트랜잭션을 건너 뛰는 가장 최근의 트랜잭션을 'count'
- ex :
> bitcoin-cli listtransactions "* " 20 100
{
  "account": "evatransaction",
  "category": "move",
  "time": 1512092500,
  "amount": 0.10000000,
  "otheraccount": "7ebffe5e33d2455daaa246d65fb2dedd",
  "comment": ""
}, ....
]

## listwallets
- return : 현재 로드된 지갑 목록.
- 지갑에 대한 전체 정보를 보려면 "getwalletinfo"

## lockunspent unlock ([{"txid":"txid","vout":n},...])
- 임시로 출력 할 수 없는 출력 목록을 업데이트.
- 지정된 트랜잭션 출력을 잠금 (unlock = false) 또는 잠금 해제 (unlock = true).

## removeprunedfunds "txid"
- 지갑에서 지정된 트랜잭션을 삭제한다.

## sendmany
- `sendmany "fromaccount" {"address":amount,...} ( minconf "comment" ["address",...] replaceable conf_target "estimate_mode")`
- 여러 번 보낼때 사용. 양은 배정 밀도 부동 소수점 숫자입니다.

## setaccount "address" "account" (DEPRECATED)
- replace : setlabel
- 주어진 주소와 관련된 계정을 설정

## settxfee amount
- kB 당 거래 수수료를 설정. paytxfee 매개 변수를 덮어 쓴다.
- result : true|false (boolean) 성공적으로 수행되면 true를 리턴.